最初に 質問です。
身のまわりに ある 電気が 使われているもの と言うと 何のイメージが わきますか。
色々なものに 電気が 使われています。
例えば 勉強する時に つける スタンドや 暗くなった時に つける ライトが あります。
ライトに 電気を つける ためには プラグや コンセントが 必要です。
他にも たくさんのものに 電気が 使われています。
例えば ノートパソコンや スマートフォンが あります。
最近は 電気自動車も 出てきています。
電気は この中の どこを 通ってるか 分かりますか。
ヒントは これです。この管の中を 電気が 通っています。
この管に 何が 入っている でしょう。
金属の線が 入っていて 導線 と言います。
導線は 金属で できていて 中を 電気が 流れています。
次に スタンドやライトと 導線と 電池を どのように つなげば ライトに 電気を 流すことが できるの でしょう。
これは 小学校の時にも 習っています。
電流を 流すために 使われる 金属の線を 導線 と言います。
導線と 電池と 電球が 切れないで 一つの線で つながっています。
このような 回路を つなげることで 電池から 流れた 電流で 電球がつきます。
電気が流れる 道を 覚えていますか。
これを 回路 と言い 回路を 流れる 電気を 電流 と言います。
電流の向きは 決まっています。
電池の プラスと マイナスは どちらから出て どちらに入るか 覚えていますか。
電流は 電池の プラス極から 出て 電池の マイナス極に 入ります。
ここに 電池があります。
プラス極から 電流が このように 出て行き 電球を このように 通過して 最後は マイナス極に 入ります。
これらは すべて このような 導線で つながれています。
次に 電球を 2つ 使った時の 電球の つなぎ方を 見ましょう。
電気を 2つ 使った時の つなぎ方は 2種類 あります。こちらと こちらです。
まず 1つ目です。
このように 電球が 一直線上に 並ぶ 電球の つなぎ方を 直列つなぎ と言います。
一直線上に つながった 電球をふくむ 全体の 回路を 直列回路 と言います。
一方で 電球が 一直線ではなく 分かれ道になる 電球のつなぎ方を 並列つなぎ と言います。
並列つなぎを ふくむ 回路全体を 並列回路 と言います。
見分け方は 簡単です。
電気は 電池の プラス極から 出ますが 直列回路は このように すべて 一本道です。
一方で 並列つなぎは 電池の プラス極から 電流が 流れますが ここで 上と下に 分かれます。
並列回路では 必ず 分かれ道に なります。